---
title: 《道德经》读书笔记1
date: 2024-12-23 22:08:18
tags:
  - Life
  - Essay
  - Book
categories:
  - Life
top_img: /img/dao.jpg
cover: /img/dao.jpg
---

## 前言：为何开始阅读《道德经》

最近实习上班以来，一直困扰我的问题是在早晚高峰拥挤的地铁上应该如何打发时间。得益于 🍎 手机的烂信号，刷视频实在不现实，听歌吧地铁的声音又实在太吵，我便思考能不能做些有意义的事，于是我开始尝试读书，重新捡起来已经遗忘很久的阅读习惯。

下载了微信读书，随手翻翻便刷到了 **《百年孤独》** 这本已经听说了很久的书，开始了我与阅读的重逢。这种感觉既熟悉又陌生，恍惚间仿佛回到了小时候。在那个智能手机还没有普及的年代，在午后慵懒的阳光里，我沉浸在各种故事中，度过一个又一个下午。一转眼已经这么多年过去了，我早已不再保有阅读的习惯。在这个快节奏的时代，我已经被碎片化的信息裹挟，习惯了快速浏览，习惯了快速获取与快速遗忘的循环。再加上我学的计算机专业的获取知识的方式，更是让我彻底遗忘沉浸式阅读为何物。然而这次与阅读重逢，我意外惊喜地发现，我还可以如此轻易地沉浸在阅读的世界，享受其中。通勤路上，我通过阅读仿佛进入了我自己的世界，享受着那来之不易的、与外界隔绝的宁静。通勤的时间仿佛也变得不再那么煎熬，即使是被陌生人的呼吸和地铁的轰鸣声包围。

读了几天 **《百年孤独》** 之后，我终于被那些拗口的名字和复杂的人物关系搞得晕头转向，感叹于 **为什么他们能生这么多孩子**，以及 **为什么不能给每个孩子取一个有区分度的名字**。于是我决定穿插着读一本别的书。这时，我便想到了 **《道德经》**。不知是因为童年经历的影响还是与生俱来的孤僻，在别的孩子还在思考今天放学去哪玩的时候，我便对 **“我从哪里来、人为什么活着、世界的本质是什么”** 这类哲学命题产生了浓厚的兴趣，我渴望找到一个答案，一个能让我释怀的答案。这种对于终极命题的探寻，如同一颗种子，在我心中生根发芽。不喜欢也不擅长与人交流的我把更多时间放在了独处和思考，在我的成长历程中这些问题始终萦绕在心头。我喜欢一个人吹着风放空自己的思绪，从琐碎的日常生活中抽离出来，在风中思考，在风中寻找答案。但由于这些哲学问题自身的分量和我认知的有限，马上要过第二个本命年的我依旧无法找到一个能说服我自己的答案。每次愈发深入思考这些问题，我愈发感受到自己的渺小。或许，这辈子我都不会找到这个答案。又或许，寻找这个答案的过程本身就是答案。

上次读有关宗教的书籍还是 **《圣经》**，（这里姑且把 **《道德经》** 也看作是宗教书籍，当然它不止涵盖了宗教内容）。当时作为一个无神论者的我，出于对基督教为什么能被世界上这么多人信仰的好奇，尝试了阅读它。但很快，我便被诸如 **“神说，要有光，便有了光”** 这样的陈述劝退，基督教对于这个世界的解读实在无法说服我。当时的我已经有了自己较为成熟的三观，我虽然相信 **宿命论**，却不认为命运是由某一个神决定的。在我看来，命运是一种客观存在，它不能被具体地描述出来，是一种玄之又玄的存在。它无法被预测，也无法被改变。它由无数个偶然事件组成，而偶然事件的集合便是必然。这其中，有些理论和道教的观点不谋而合，这也是为什么我从小便对道教有着浓厚的兴趣的原因。相比于中国历史上主流的儒家文化所提倡的规范与教化，道家的思想更符合我对于人生、世界本质的思考。

于是，在某一天疲惫的下班路上，改了一天 bug 的我点开了 **《道德经》**。带着我二十多年对人生的思考，我已经不再奢求能从书中找到一个完美的答案。我只想在这个浮躁的时代里，通过这部古老的智慧之书，为内心寻得一份宁静与安然。

**Icy，北京，2024.12.23**
